---
sort: 3
---

# 역할, 책임, 협력

> *객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(Role), 책임(Responsibility), 협력(Collaboration)이다*

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.  
객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.  
구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.  
역할, 책임, 협력이 제자리를 찾지 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복 없는 상속 계층을 구현한다고 하더라도  
애플리케이션이 침몰하는 것을 구원하지 못할 것이다.

---

> ***어떤 객체도 섬이 아니다***

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 **상호작용**을 **협력**이라고 한다.  
객체가 협력에 참여하기 위해 **수행하는 로직**은 **책임**이라고 부른다.  
객체들이 협력 안에서 **수행하는 책임들**이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

**객체의 행동을 결정하는 것이 협력**이라면 **객체의 상태를 결정하는 것은 행동**이다.  
객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.  
행동은 협력안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.  
결과적으로 객체가 참여하는 **협력이 객체를 구성하는 행동과 상태를 모두 결정**한다.  
즉, 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(Context)을 제공**한다.

애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다.  
객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 **협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문**이다.  
결론적으로 **객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력**이다.  
협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.  
**협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공**한다.

> ***책임은 객체지향 설계의 핵심이다***

책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.  
적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.  
객체에게 얼마나 **적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정**한다.

> ***메시지가 객체를 결정한다***

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 **메시지가 객체를 선택하게 해야한다**.  
메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.  
첫째, 객체가 **최소한의 인터페이스(Minimal Interface)를 가질 수 있게 된다**.  
필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가되지 않기 때문에  
객체는 어플리케이션의 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.  
둘째, 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스(Abstract Interface)를 가질 수 있게 된다**.  
객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안된다.  
메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에  
초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

> ***행동이 상태를 결정한다***

객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.  
객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 **객체의 상태가 아니라 행동**이다.  
얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고,  
책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.  
행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 방식은 객체의 내부 구현이 객체의   
퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.  
객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.  
**협력이 객체의 행동을 결정**하고 **행동이 상태를 결정**한다.
 
> ***역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있다***

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 **책임의 집합**을 **역할**이라고 부른다.  
역할이 중요한 이유는 **역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문**이다.  
역할을 통하지 않고 객체에 책임을 할당하면 같은 역할을 하는 동일한 책임이 여러 객체에 분산될 수 있다.  
책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 **추상 클래스와 인터페이스를 사용**하는 것이다.  
협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 **구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것**이다.  
역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.   
객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.  

협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주하고,  
만약 **여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할**이라고 부른다.  
단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에  
객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.  
다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하면 되지만,  
**정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라**.

___

- 메시지 전송(Message Sending)  
    - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.
    - 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 **유일한 커뮤니케이션 수단**이다.
    - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에  
      **오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달**할 수 있다.  
      

- 하는 것(Doing), 아는 것(Knowing)
    - 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로,  
      객체의 책임은 객체가 '**무엇을 알고 있는가**'와 '**무엇을 할 수 있는가**'로 구성된다.
    - 하는 것 : 객체를 생성하거나 계산을 수행, 다른 객체의 행동을 시작, 다른 객체의 활동을 제어 및 조절
    - 아는 것 : 사적인 정보에 관해 아는 것, 관련된 객체에 관해 아는 것, 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
 
   
- 정보 전문가 패턴(INFORMATION EXPERT PATTERN)
    - 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것
    - **협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청**한다.
 
   
- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)
    - 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법
    - 어떤 책임을 선택하느냐가 **전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정**한다.
    - 협력이 책임을 이끌어내고 **책임이 협력에 참여할 객체를 결정**한다.
    - 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 견고한 객체지향 시스템을 위해 **가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문**이다.


- 데이터 주도 설계(Data-Driven Design)
    - 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법
  

- 역할 모델링(Role Modeling)
  - 역할이 설계의 중심 개념
  - UML에 큰 영향을 미치기도 했으며 최근의 객체지향 언어와 설계 기법들은 역할을 중요한 구성 요소로 간주하기 시작했다.

