---
sort: 7
---

# 객체 분해

> ***프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다***

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은  
**프로시저 추상화(procedure abstraction)** 와 **데이터 추상화(data abstraction)** 이다.  

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(functional decomposition)** 의 길로 들어서는 것이다.  
기능 분해는 알고리즘 분해(algorithmic decomposition)라고 부르기도 한다.  

데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두가지 중 하나를 선택해야 한다.  
하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화(type abstraction)하는 것이고  
다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(procedure abstraction)하는 것이다.  
전자를 **추상 데이터 타입(Abstract Data Type)** 이라고 부르고 후자를 **객체지향(Object-Oriented)** 이라고 부른다.

---

> ***하향식 접근법(Top-Down Approach)을 통한 기능 분해***

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며,  
이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.  
기능 분해의 관점에서 **추상화의 단위는 프로시저**이다.  

하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고,  
이 **최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법**을 말한다.  
분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.  
각 세분화 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 한다.  
다시 말해 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.  
기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고   
이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고,  
메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다.  
하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현할 수 있다.  
트리에서 각 노드는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고  
한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차 중의 한 단계를 의미한다.  

하향식 기능 분해 방법은 겉으로는 이상적인 방법으로 보일 수 있지만  
실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면한다.  

    - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
    - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
    - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다. 
    - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
    - 데이터 형식이 변결될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.

어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다.  
시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.  
이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과는 완전히 모순된다.  
대부분의 경우 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아닐 것이다.  
결국 처음에는 중요하게 생각됐던 메인 함수는 동등하게 중요한 여러 함수들 중 하나로 전락하고 만다.  
어느 시점에 이르면 유일한 메인 함수라는 개념은 의미가 없어지고 시스템은 여러 개의 동등한 수준의 함수 집합으로 성장하게 될 것이다.  
대부분의 시스템에서 **하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다**.  
모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.  
하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 **현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다**.

하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는  
새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.
기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에  
메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수 밖에 없는 것이다.  
이는 기존 코드의 빈번한 수정을 야기시키고 곧 시스템은 변경에 취약해질 수 밖에 없다.  

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.  
결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.  
문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.  
사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다.  
반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.  
하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우  
비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다.  
따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.  

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고,   
분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다.    
이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라  
어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.  
하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의  
실행 순서를 정의하는 **시간 제약(temporal constraint)** 을 강조한다.  
실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에  
기능 분해 방식은 **중앙집중 제어 스타일(centralized control style)** 의 형태를 띨 수 밖에 없다.
문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다.  
기능이 추가되거나 변경될 때마다 초기에 결정된 함수들의 제어 구조가 올바르지 않다는 것이 판명된다.  
결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.  
하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다.  
모든 함수는 상위 함수를 분해하는 과정에서 필요에 따라 식별되며,  
그에 따라 상위 함수가 강요하는 문맥 안에서만 의미를 가지기 때문이다.  
하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도다.  
함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.  
함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다.  
현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다.  

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.  
물론 개별 함수의 입장에서 사용하는 데이터를 파악하는 것은 어렵지 않다.  
그러나 반대로 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하는 것은 어려운 일인데  
모든 함수를 열어 데이터를 사용하고 있는지를 모두 확인해봐야 하기 때문이다.  

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아있다.  
특히 프로그래밍 과정에서 **이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법**이다.

> ***정보 은닉과 모듈***

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.  
이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.  
즉, 잘 정의된 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.  
기능 분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이 같은 개념을 기반으로 한 정보 은닉과 모듈이라는 개념을 제시하기에 이르렀다.  

**정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리**이다.  
모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를  
외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.  

모듈과 기능 분해는 상호배타적인 관계가 아니다.  
시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.  
기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면  
모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.  
비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.  

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.  

    - 복잡성: 
            모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다.
            외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
    - 변경 가능성: 
            변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경했을 때 파급효과가 커진다.
            변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고
            외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.


모듈의 장점

    - 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
    - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
    - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다.  
각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다.  
따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.  
모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다.  
따라서 낮은 결합도를 유지한다.  

모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다.  
메인 함수를 정의하고 필요에 따라 더 세부적인 함수로 분해하는 하향식 기능 분해와 달리  
모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다.  
다시 말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다.  
모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위이다.  

> ***추상 데이터 타입***

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로  
변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다.  
모듈의 가장 큰 단점은 **인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점**이다.  
좀 더 높은 추상화를 위해서는 독립적인 단위로 다룰 수 있는 인스턴스의 개념이 필요하다.  
이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 **추상 데이터 타입**이다.  

프로그래밍 언어는 다양한 형태의 내장 타입(built-in type)을 제공한다.  
기능 분해의 시대에 사용되던 절차형 언어들은 적은 수의 내장 타입만을 제공했으며  
설상가상으로 새로운 타입을 추가하는 것이 불가능하거나 제한적이었다.  

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

    - 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
    - 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
    - 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
    - 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.  
다만 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서  
바라본다는 점에 주의해야 한다.  
추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.  
추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.  
추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만   
여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.  

추상 데이터 타입의 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 타입처럼 동작하는  
사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것이다.  
프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다.  
단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.

> ***클래스***

추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.  
가장 핵심적인 차이는 **클래스는 상속과 다형성을 지원**하는 데 비해  
추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.  

상속과 다형성을 지원하는 **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** 과 구분하기 위해
상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을  
**객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)** 이라고 부르기도 한다.  

타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써  
하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.  
따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.  
타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 바로 추상 데이터 타입이다.

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면  
객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.  
타입을 추상화하지 않고 여러 타입을 클래스로 분리한 후  
공통 로직을 부모 클래스에 정의하고 상속받게 한다.  
실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다.  
다시 말해 **객체지향은 절차 추상화(procedural abstraction)** 이다.  

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다.  
클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.  
이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.  

단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다.  
타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은  
클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다.  
인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은  
객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.  

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.  
클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라  
객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.  

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을  
**개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)** 라고 부른다.  

설계는 변경과 관련된 것이다.  
설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다.  
추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이  
'타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.  

타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향의 손을 들어줘야 한다.  
추상 데이터 타입의 경우 새로운 타입을 추가하려면 타입을 체크하는 클라이언트 코드를  
일일이 찾아 수정한 후 올바르게 작동하는지 테스트해야 한다.  
반면 객체지향의 경우에는 클라이언트의 코드를 수정할 필요가 없다.  
간단하게 새로운 클래스를 상속 계층에 추가하기만 하면 된다.  

이에 반해 변경의 주된 압력이 오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입의 승리를 선언해야 한다.  
객체지향의 경우 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해서는 상속 계층에 속하는 모든 클래스를 한번에 수정해야 한다.  

객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.

추상 데이터 타입 : 데이터 주도 설계, 데이터 중심적인 관점
객체지향 : 책임 주도 설계, 서비스 중심적인 관점







